[Musique] salut à toutes et à tous et bienvenue dans cette nouvelle édition d'asbar aujourd'hui je suis en tandem avec avis notre spécialiste historique et géopolitique cette émission se déroulera en deux parties et aura pour principal sujet la crise actuelle autour de l'île de Taïwan dans une première partie nous aborderons le contexte historique dans lequel est née cette affrontement entre les deux superpuissances que sont les États-Unis et la Chine dans une deuxième partie nous regarderons l'aspect géopolitique actuel et les tensions imminentes qui semblent menacer le monde d'une nouvelle guerre froide si ce n'est d'une nouvelle guerre nucléaire avis bonsoir comment vas-tu très bien c'est un sujet un peu sensible qu'on va
bon aborder ce soir oui mais enfin bon notre côté on va pas s'attirer les extrêmes c'est l'avantage de prendre un peu de distance géographique par rapport à là où on se trouve c'est qu'on peut analyser le sujet peut-être avec plus de pertinence mais il reste néanmoins très important et très grave là on rappelle le contexte de ces jours actuels de l'ensemble de l'année 2022 une crise qui n'a pas son pareil dans l'histoire entre les relations des États-Unis et de la Chine et qui va peut-être amener à un nouvel ordre géopolitique mondial autour d'un conflit larvé depuis plus de 70 ans je dirais que peut-être à nuancer un peu est-ce que dans l'histoire il n'a pas déjà eu lieu une préfiguration de de ce
qui se trame aujourd'hui puisque la situation d'une domination Indo Pacifique n'est pas nouvelle mais ce qui est nouveau c'est peut-être la puissance aujourd'hui d'un des deux des deux protagonistes qui rend les choses davantage plus compliquées dans un monde devenu multipolaire c'est peut-être lagageur et la nouvelle donne quand on a le flingue chargé avec une arme nucléaire des deux côtés et qu'au milieu il y a une pomme de discorde bah ça change un petit peu les ondes et l'équilibre du monde alors dans un premier temps ce qu'on va faire c'est regarder comment est né ce conflit comment on en est arrivé à trembler derrière nos petits écrans en voyant des navires américains à la rencontre de
navire de guerchinois dans le détroit de Chine ce qu'on va voir c'est d'abord la nature même de l'île de Taïwan Taïwan c'est quoi c'est une île qui est située au large des côtes de la Chine et qui jusqu'à l'Empire mandchu au XVIIe siècle n'avait jamais appartenu à la Chine paradoxalement ceux qui vont amener des Chinois à Taïwan ce sont les Portugais et les Hollandais qui vont garder cette île avant que les manchous n'en parle et qui vont en quelque sorte importer des populations chinoises pour cultiver la terre ces populations vont repousser les aborigènes de Taïwan des austro-nésiens qui ne parlent pas du tout chinois et progressivement l'île va se signer mais sous la domination de conquérant
étrangers mais là on est là au coeur effectivement de de la problématique aujourd'hui c'est que Taiwan n'est pas chinoises à l'origine mais dans le même temps elle a eu une présence de une proximité avec la Chine et qui est indéniable qu'elle soit Manchu qu'elles soient King ou qu'elle soit Ming c'est à dire du Sud ou du Nord il y a toujours eu une présence affectivement chinoise forte et le lire le troisième Laron qui a souvent finalement bouleversé les canons historiques c'est l'Europe et effectivement avec tu parlais de la de la Hollande et du Portugal j'accentuerai peut-être le la chose sur la Hollande qui va avoir un rôle très mitigé même si sa présence n'est pas n'est pas effectivement très longue il
n'empêche qu'elle va être dominante puisque elle va et jouer un rôle de de signalisation de la de l'île de Taiwan en faisant venir effectivement nombre de de de chinois de Johan et enfin bref ce qui est à 200 km de de de de Lille savoir du continent et puis en même temps sur le plan commercial des structures commerciales qui va effectivement avantager le pouvoir continental en place surtout bien sûr King et puis vouloir ça en fin de compte jouer un rôle avec les autres puissances occidentales bien sûr un rôle de concurrentiel alors ça va être la question qui va apparaître comme un fil rouge au cours de nos deux parties d'émission Taïwan est-elle chinoise et cette question là de cette question là
en tout cas peut dépendre l'avenir du monde lorsque l'empire Keane va évacuer un petit peu Taïwan on va avoir ce problème là qui va s'emparer de Taïwan est-ce que ça va être une puissance occidentale et ça va être en fait une puissance qui fait irruption dans le jeu chinois pendant toute la première moitié du 20e siècle ça va être le Japon et le Japon va radicalement changer les mentalités à Taïwan et va radicalement sortir Taïwan pour un demi-siècle quasiment de l'ordre de la guerre civile chinoise qui va commencer entre les nationalistes et les communistes en fait les Japonais vont faire ce qu'avaient commencé déjà à faire donc les puissances occidentales à savoir structuré donc le pays finalement le pousser vers une éducation
plus développée qu'elle ne l'était bien entendu mais aussi lui donner une une forme de mentalité et d'ailleurs il va y avoir une tendance forte à l'assimilation de la part du Japon sur Taïwan plutôt que de vouloir un partenariat et et c'est 50 ans de présence nippone finalement sont encore aujourd'hui présente dans dans le dans sur l'île puisque l'une des des des problématiques aujourd'hui de de cette île c'est effectivement cette proximité avec le Japon à tel point que il y a encore 34% je crois de la population qui parle japonais en même temps que d'autres langues c'est radicalement différent sur ce point de vue là de la Chine continentale l'ennemi suprême historique de la Chine continentale
qu'elle soit nationaliste ou qu'elle soit communiste c'est le Japon les Taïwanais n'ont pas cette haine là du Japon au contraire Taïwan c'est un miracle économique et ce miracle économique se fait à l'aide du Japon se fait essentiellement en association avec les grands groupes japonais et Taïwan qui est nul essentiellement agricole essentiellement c'est un peu le verger de l'empire japonais va devenir en l'espace de 20 ans un tigre asiatique elle va consacrer l'expression de petit gras asiatiques grâce aux grands groupes japonais en devenant dans un premier temps un lieu de manufacture et ensuite un lieu de recherche d'innovation et tout ça séparer de la Chine communiste qui pendant la première partie de son
existence va quand même enregistrer des famines de records avec des millions de morts va enregistrer la terreur rouge de Mao zedoun va enregistrer des retards économiques impressionnants ça va contribuer peut-être encore une fois à éloigner cette île des coachs chinoises pas seulement sur le plan de la mentalité politique d'un côté le capitalisme le côté le communisme mais surtout sur la mentalité par rapport au monde par rapport au rapport à l'argent par rapport au rapport au travail ça c'est une séparation fondamentale par rapport à on en parlera peut-être tout à l'heure dans le détail mais une petite anecdote le [Musique] l'essentiel des richesses qui étaient celles de la site interdite à Pékin pour
être protégé de l'invasion japonaise avait été prise de Pékin et ramené dans le sud un an qu'un pour la pour la majeure partie des pièces on parle de de l'ordre de 700 000 pièces vont être emportés par le cohabitant c'est à dire donc les nationalistes dans la foulée de child and shake qui est une réussira pas son pari de prendre de prendre la Chine et le pouvoir face à mausset ONG emportera ses pièces là donc à Taipei donc à Taïwan et aujourd'hui 15000 pièces sont effectivement donc présente au musée des arts chinois culturelles et chinois de de de de de à Taipei à flanc de montagne dans un dans un espace qui ressemble à la Cité Interdite et et à l'intérieur même de la montagne donc le reste des pièces
et ça fait plusieurs décennies que la Chine réclame ce qu'elle considérait être son patrimoine et on peut le comprendre de ce point de vue là sauf que réponse à l'époque de Taïwan ça a été finalement [Musique] vous pouvez vous rassurer qu'elle soit en sécurité à Taipei et pas chez vous parce que si elles avaient dû passer par le filtre de la Révolution culturelle en 1970 c'est la question tu amènes justement une partie du sujet historique le cours mining Tang on rappelle c'est le mouvement nationaliste chinois ce mouvement nationaliste qui le premier à virer la dynastie en dessous des King en 1912 et qui a initié à travers des méthodes occidentales on rappelle Shanka check était sous l'influence de de
missionnaires protestants venus des États-Unis il avait un fort partenariat avec les Américains cette espèce de révolution nationaliste cette espèce de Première République chinoise va échouer pour deux raisons elle a des unions et les seniors de guerre chinois et la deuxième raison c'est le Japon l'invasion japonaise caractérisée et ça va laisser peut-être une place en Chine continentale à Mao c'est touk le fameux le timonier qui va mener sa longue marche et qui va profiter que les nationalistes vont être totalement occupés avec l'occupation japonaise pour compter les points en quelque sorte et revenir après la guerre avec l'aide de Staline bien sûr tout simplement s'emparer de toute la Chine continentale
et là c'est là que ce produit justement avec ce que tu veux dire le déménagement du cours mintang et de shankaichèle à Taïwan c'est là que ce produit la cassure politique et par rapport à ça il y a une revendication pour Taïwan d'être la vraie Chine puisque ce sont des Chinois contrairement à tous ceux qui sont venus dans les générations précédentes qui s'installe avec un gouvernement déjà en place ils ont déjà leur système politique et dans leur tête MacArthur qui est fait la guerre de Corée qui a gagné la guerre contre le Japon qui est le meilleur général de l'espace Pacifique pour les Américains donc là c'est Mac Arthur va venir les sauver va venir bombarder la Chine avec des des armes nucléaires faut pas
oublier le contexte de la période on est seulement cinq ans après Hiroshima et Nagasaki c'est la guerre de Corée Shanghai check est encore dans cette idée qui va pouvoir reconquérir la Chine sur ses ordres de communistes qui ne savent pas faire grand-chose problème c'est que le provisoire s'installe dans la durée et que en 1971 le président américain fait transférer reconnaît d'abord la Chine communiste et ensuite fait transférer le siège de membre permanents de l'ONU de la Chine de Taïwan qui était considéré comme la Chine la République populaire de Chine à Pékin et voilà il ne fait que concrétiser ce que je dirigeants occidentaux comme le Royaume-Uni qu'il a fait pour garder Hong Kong la France du général de Gaulle
qu'il a fait soyons honnêtes pour embêter les Américains les États-Unis viennent couronner ça avec Richard Nixon et disent maintenant la vraie Chine même si on ne l'aime pas même si on sait pas notre tasse de thé la vraie Chine c'est la Chine communiste et Taïwan encore aujourd'hui n'existe pas ça n'est pas un pays qui est reconnu par les Nations Unies vous n'avez pas d'ambassadeurs taïwanais aux Nations Unies vous avez un représentant de la région autonome de Taïwan aux États-Unis et ce pays donc pourtant on voit marquer sur tous les produits courants Made in Taïwan c'est peut-être moins courant aujourd'hui mais moi je sais pas si vieux que ça dans ma jeunesse beaucoup de produits électroniques étaient
marqués Made in Taïwan et ben pourtant ce pays n'existe pas officiellement il n'existe pas c'est il a moins de représentants et moins de droits légaux que l'autorité alors un professeur de droit international Thomas Grant qui définit un petit peu donc ce qu'est la reconnaissance d'un État dit justement à propos de cette belle exemple qui est la République populaire de Chine et la République de Chine rock r o C puisque c'est l'acronyme en anglais et RPC donc le pour la République populaire de Chine dit que en fait la reconnaissance se fait aussi au travers d'un seul pays membres qui le reconnaissent et qui effectivement et il y en a il y a d'autres exemples l'API d'autres pays qui sont morts qui sont en
fait état non membres mais reconnu quand même par les Nations Unies et mais qui doivent peuvent avoir obtenir un passeport en passant par un pays qui lui est membre à part entière et qui peut effectivement donc reconnaître ce pays mais il rajoute également que comme comme tout à chacun le C certainement en tous les cas c'est euh la monnaie l'identité l'identité culturelle la langue donne le droit à une reconnaissance d'une forme de souveraineté et là on touche à quelque chose qui est intéressant c'est voilà c'est un État souverain qui n'est pas effectivement reconnu par l'ONU et c'est dans cette espèce de finesse finalement de l'esprit que Taiwan peut effectivement se tailler la part du dragon c'est que
l'expression c'est que finalement il parvient à à se postuler de la Chine en tous les cas de cette proximité là mais tout en étant finalement suffisamment indépendante pour ne pas être conditionné sur le plan commercial sur le plan de la recherche voire même sur le plan culturel par exemple tu parlais de cette dominante prédominance chinoise ce qui parle réellement le chinois traditionnel et qui d'ailleurs est enseigné à l'école et bien c'est à Taïwan le chinois effectivement celui parlait en Chine continentale et c'est effectivement un espèce de mixte entre le la Manchourie qui était au nord donc et puis le sud et donc et puis les affluences donc de plusieurs pays qui ont été satisés mais là où on parle et
on s'est fait effectivement vocation de vouloir parler un chinois traditionnel c'est à Taïwan et c'était un petit peu l'oeuvre aussi de changage l'œuvre de Shanghai et il y a une spécificité taïwanaise qui pour le coup va peut-être sortir le pays du cadre du cours en même temps et c'est marrant de comparer avec la Corée du Sud ce sont des pays qui ont été confrontés directement avec le communisme et qui en réaction communisme ont développé des régimes nationalistes autoritaires hors ces régimes nationalistes autoritaires ne se sont pas renforcés ils se sont effondrés de même en quelque sorte que ce soit en Corée du Sud ou que ce soit à Taïwan et ils ont donné naissance à des petites merveilles de
démocratie en Asie orientale chose auquel on n'était pas forcément habitués et des types de démocratie très particuliers qui ne ressemblent pas forcément au Japon qui pourrait être la référence démocratique de l'Asie de l'Est c'est ce sont des démocraties qui ont développé une culture originale une culture très intéressante sur le plan cinématographique sur le plan culinaire sur le plan musical et ce sont des pays qui aujourd'hui sont reconnus dans le monde pour leur production culturelle totalement libre et totalement libérée et qui se sont totalement éloignés des standards des dictatures asiatiques j'entends les dictatures non communistes des dictatures asiatiques comme le Vietnam du Sud comme à la Corée du Sud
comme Singapour comme beaucoup d'autres pays qui ont évolué vers une forme de pluralisme démocratique qui aujourd'hui reste en travers de la gorge de la Chine communiste et la menace elle est claire parce que quand on voit ce qui s'est passé à Hong Kong depuis 1997 Hong Kong a quitté le Royaume-Uni et retourner à la Chine communiste alors elle bénéficiait jusqu'à aujourd'hui d'une certaine liberté aujourd'hui on va cette liberté n'existe pas on peut comprendre que les Taïwanais qui ont cultivé cet esprit démocratique qui existait partout en Asie de l'Est ne veulent certainement pas même sous certaines conditions même sous certains accommodements qui existent qui sont proposés par des partis politiques taïwanais qui prônent
la réunification avec la Chine communiste ils n'en veulent pas la population n'en veut pas ils ont peur du communisme ils ont peur au-delà du communisme de l'autoritarisme et du totalitarisme de la Chine continentale et et faussé là qui est plus profond que la mer de Chine elle-même et qui conduit les Taïwanais massivement à se diriger vers les États-Unis comme référent alors se diriger puis en même temps ils sont influencés par la proximité aussi d'une grande île et qui a joué un rôle majeur on l'a rappelé tout à l'heure le Japon qui a depuis les années 60 à multiplier donc finalement les les comme si poursuivait finalement son œuvre de structuration du pays pendant son occupation à partir de 1895 va
poursuivre à partir des années 60 sous la la la tutelle bien sûr américaine va poursuivre donc cette ce lien avec Taiwan lui finançant lui sponsorisant le les dents a finalement à se développer davantage et et cette influence double et américaine et japonaise et finalement lui permet de de résister avec une véritable infrastructure et puis bien à mesure tu l'as appelé avec cette cet exemple Hong Kong l'histoire des parapluies ils ont ils ont le leur ils ont pas envie de le lâcher c'est une qualité de vie et une un mode de vie Montesquieu disait peuple libre toujours tu chériras à la mer Taïwan ne regarde pas la Chine regarde la mer elle regarde l'ensemble des pays autour elle nous des liens avec le Vietnam qui
pourtant reste quand même un pays autoritaire communiste mais qui par peur de la Chine en tant que Chine pas seulement en tant que régime communiste en tant que géant en tant que que que super puissant qui perd puissance et que deux pays qu'on peut qualifier aujourd'hui d'hyperpuissance et les deux se rencontrent à Taïwan et les Taïwanais ne veulent certainement pas aller du côté chinois aujourd'hui ils l'ont prouvé par les urnes et l'ont prouvé par les sondages et ils l'ont prouvé par leur culture c'est le fossé qui s'élargit ce fossé était encore relativement mince dans les années 80-90 parce que il y avait encore certains certaines séquelles de la dictature militaire aujourd'hui il est totalement
consommé le divorce entre la Chine et Taïwan et c'est justement je pense que l'actuel direction du Parti communiste en Chine ne peut pas admettre c'est ça changer le statut à changer quoi on est dans un autre paradigme que celui qui concourait avant la Seconde Guerre mondiale le Taïwan aujourd'hui tu l'as rappelé a eu un nationalisme depuis 1949 avec Shangha check un nationalisme très dur meurtrier même puisque on parle de de centaines de milliers de personnes qui ont été finalement qui ont subi la dictature mais sans pour ça remettre en question la sociologie de la représentation de la population taïwanaise c'est à dire les aborigènes toujours présents et d'ailleurs avec une linguistique qu'il
aurait propre et qui influence et qui est reconnu par Taïwan d'aujourd'hui et puis dans le même temps on là toujours quelque chose de singulier à Taïwan c'est le fait qu'on a après le nationalisme sinon mettre une statue pour reconnaître le fameux incident de 128 comme il est appelé puisque c'est un massacre qui a eu lieu donc et qui a vu malheureusement disparaître des milliers de de taïwanais lors du du sacre de de Chandler du pouvoir de check mais il n'empêche ils se sont débarrassés et de ce nationalisme et de cette dictature et en même temps de la corruption et ça singulier un pays qui se débarrasse de la corruption puisque on a vu quand même les plus hautes personnalités finir en prison reconnaître leur taux et finir en
prison et voir ce pays finalement se débarrasser de ce qui était propre à ce qu'on appelait le commerce chinois savoir composer savoir les autres appellent ça de du trafic les autres appellent ça du commerce de de comptoir sauf que ben voilà Taïwan on s'est débarrassé de tout ça je vais revenir un petit peu sur le contexte général et on terminera justement cette première partie là dessus on a aujourd'hui un pays indépendant qui ne veut plus du tout être chinois une Chine communiste plus agressive que jamais vis-à-vis de ses revendications là et vis-à-vis de cet état de fait et je vais rappeler le mot d'un professeur de Sciences Po qui comparaissait à la guerre froide et justement à la crise des fusées à Cuba
tu vois l'Union soviétique tu vois Cuba tu vois les États-Unis aujourd'hui on est dans le même contexte et ça c'était la guerre froide le problème c'est que Cuba c'était pas l'Union soviétique et ça peut faire passer en guerre chaude c'est justement ça que nous allons voir aujourd'hui cette guerre chaude ce conflit très actuel et les enjeux géopolitiques qui tournent autour lors de notre deuxième partie qui aura lieu dans deux semaines qui sera diffusé dans deux semaines je te remercie à vie pour tes éclairages et pour ton caractère incisif sur l'histoire de Taïwan et je vous dis à très bientôt